https://fr.wikipedia.org/wiki/Helsinki

=== ACCUEIL ===

Helsinki  est la capitale et la plus grande ville de la Finlande avec 642 045 habitants dans la commune et 1 456 619 dans le Grand Helsinki. Helsinki est la capitale la plus septentrionale du monde après Reykjavik, capitale de l'Islande. La ville a la plus forte population immigrée de tout le pays. Il y a plus de 130 nationalités résidant dans la ville d'Helsinki. Elle s'étale sur une presqu'île entourée d'un grand nombre d'îles et est fortement caractérisée par la présence de l'eau. Helsinki est un port marchand ouvert sur le golfe de Finlande.

Ses habitants sont appelés les Helsinkiens ; en finnois helsinkiläiset, en suédois helsingforsare.
La ville s'appelait à l'origine Helsingfors ([hɛlsiŋ'fɔʂ], qui reste aujourd'hui encore le nom officiel en suédois. Helsingfors proviendrait du nom d'une paroisse voisine Helsinge (qui aurait donné le nom finnois Helsinki) et de fors, rapides en suédois (lesdits rapides auraient traversé le village d'origine). Une autre version attribue le nom aux immigrants suédois venus de la province de Hälsingland.

En argot de Helsinki, la ville est aussi appelée Stadi (du suédois stad, ville) et Hesa en finnois familier.

=== HISTOIRE ===

Helsinki fut fondé sous le nom d'Helsingfors, en 1550, par Gustave Vasa, roi de Suède dans le but de concurrencer Reval (actuellement Tallinn, la capitale d’Estonie), alors ville hanséatique florissante. Le premier village d'Helsinki se situait alors dans le quartier encore appelé Vanhakaupunki (qui signifie en français : Vieille ville), une plaque commémorative indiquant l'emplacement de la première église et du premier cimetière. L'urbanisation récente se traduit en particulier par l'importance des noms de lieux et de quartiers liés à des particularités naturelles et géographiques, comme Koskela (les rapides), Katajanokka (Presqu'île du Genévrier), etc.

La ville fut incendiée et occupée par les Russes en guerre contre les Suédois pendant la Grande guerre du Nord entre 1713 et 1721, et de nouveau en 1742. Fortifier la ville devint donc une priorité pour se défendre des occupations. La forteresse maritime de Sveaborg (actuellement Suomenlinna en finnois) est construite entre 1748 et 1798, avec l'appui du roi de France Louis XV.

Après la défaite de la Suède dans sa guerre contre la Russie de 1808-1809, la Finlande est annexée à l'Empire russe. Helsingfors devint le 8 avril 18125 alors la capitale d'un grand-duché autonome, à la place de Turku, jugée trop proche géographiquement et sentimentalement de la Suède. La ville connaît dès lors un développement considérable, le centre-ville est reconstruit selon les plans de Carl Ludwig Engel, l'université de Turku est déplacée vers la nouvelle capitale et deviendra l'université d'Helsinki.

Pendant la guerre de Crimée, la forteresse de Sveaborg est en partie détruite par une expédition franco-anglaise.

Contrairement à Tampere, Helsingfors a subi relativement peu de dégâts pendant la guerre civile finlandaise. Après la victoire des blancs, de nombreux ex-rouges ont été mis dans des camps de prisonniers, le plus grand camp avait quelque 13 300 prisonniers et était situé sur l'île forteresse de Sveaborg. Bien que la guerre civile ait laissé une cicatrice considérable dans la société, le niveau de vie dans le pays et la ville a commencé à s'améliorer dans la décennie suivante. Des architectes renommés, comme Eliel Saarinen ont créé des plans pour la ville, mais ils n'ont jamais été pleinement réalisés.

En 1917, à l'indépendance de la Finlande, Helsinki devient le nouveau nom officiel de la ville qui est aussi capitale de la nouvelle république.

Durant la guerre d'Hiver puis durant la guerre de Continuation, la ville subit plusieurs bombardements de la part de l'aviation soviétique6 mais la défense antiaérienne se révèle efficace et les dégâts relativement limités.

En 1975, la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe (CSCE) adopta à Helsinki l’Acte final de son premier sommet.

La place du Sénat (Senaatintori) au centre de la ville témoigne encore de ces liens avec la Russie avec une statue du tsar Alexandre II devant la cathédrale et la ressemblance des bâtiments avec la ville de Saint-Pétersbourg et ainsi la ville fut souvent utilisée pour des tournages de cinéma, à l'époque de la guerre froide, afin de représenter l'ancienne capitale impériale, notamment dans des James Bond, du fait de cette ressemblance.

=== GEOGRAPHIE ===

    Construite sur une presqu'île entourée de quelque 330 îles, la ville est fortement caractérisée par la présence de l'eau. La remontée des terres due au phénomène d'isostasie fait que certains lieux autrefois occupés par la mer sont aujourd'hui urbanisés, comme l'ancienne baie du quartier de Kluuvi.

    La commune d'Helsinki s'étale sur des baies, des péninsules et des îles plus ou moins grandes. Le secteur du centre-ville occupe une péninsule au sud de la commune, ce qui est rarement mentionné par son nom réel "Vironniemi". La densité de la population dans certaines parties du centre-ville d'Helsinki est très élevée, atteignant jusqu'à 16 494 habitants au kilomètre carré dans le quartier de Kallio, mais la densité de population dans l'ensemble d'Helsinki est de 3 050 habitants au kilomètre carré.

    Elle est classée comme très peu peuplée en comparaison à d'autres capitales européennes comme Paris, Moscou, Londres ou encore Berlin. Une grande partie d'Helsinki se situe en dehors du centre-ville et se compose de quartiers d'après-guerre séparés les uns des autres par des îlots de forêts.

    La commune comprend une superficie totale de 715,55 km2, dont seulement 213 km2 de superficie terrestre.

    Le climat d'Helsinki est de type continental tempéré par le Gulf stream et la proximité de la mer. Les températures hivernales y sont relativement élevées compte tenu de la latitude, avec des moyennes d'environ −5 °C en janvier et février. La moyenne des maximales de juin à août oscille quant à elle entre 19 et 21 °C. Les records de température enregistrés sont de 33,2 °C le 28 juillet 20199 et de -35 °C le 10 janvier 1987.

    En 2012, la commune d'Helsinki comptait 602 200 habitants (10,8 % de la population de la Finlande), la région capitale (avec Espoo, Vantaa et Kauniainen) compte 1 050 819 d’habitants (19,2 % de la population finlandaise) et le Grand Helsinki, regroupant treize communes compte 1 344 757 d’habitants. La population d'Helsinki est essentiellement de langue finnoise (84,3 %) avec une minorité suédophone importante (6,1 %)

    La ville a la plus forte population immigrée de la Finlande en termes tant absolus que relatifs. Il y a plus de 130 nationalités résidentes dans la ville d'Helsinki. Les communautés les plus importantes sont les Russes, les Estoniens, les Suédois, mais aussi un nombre important de Somaliens, de Serbes, de Chinois, d'Indiens, d'Irakiens et d'Allemands.

=== CULTURE ===

Architecture

    La ville, qui ne comptait au début du xixe siècle qu'une dizaine de milliers d'habitants, fut profondément modifiée après son annexion par la Russie, selon un plan orthogonal conçu par l'architecte Carl Ludwig Engel. Au centre de ce plan, la place du Sénat, ensemble monumental néoclassique élevé entre 1822 et 1852, est bordée par les bâtiments de l’université, le Conseil d'État et la cathédrale luthérienne construite entre 1830 et 1852.

    La fin du xixe siècle voit l'apparition du style romantique national, dont les exemples les plus célèbres sont le Musée national de Finlande, construit entre 1905 et 1910 par le cabinet d'architectes Gesellius-Lindgren-Saarinen ainsi que le Théâtre National construit en 1902 par Onni Tarjanne.

    Le centre-ville, en particulier le quartier de Kluuvi, est ponctué de nombreux bâtiments art nouveau construits au début du xxe siècle, tels que le bâtiment de la compagnie de téléphone ou la gare centrale construite entre 1910 et 1914 par l'architecte Eliel Saarinen, ainsi que la statue d'Havis Amanda. L'architecte moderne Alvar Aalto y a réalisé certaines œuvres mondialement célèbres, à l'image de la maison Finlandia (Finlandia-talo) (1971), construit au bord de la baie de Töölö et où furent signés en 1975 les accords d'Helsinki.

    Le 21e siècle marque le début de la construction de tours à Helsinki, lorsque la ville décide d'autoriser la construction de gratte-ciels. En avril 2017, il n'y avait pas de gratte-ciel de plus de 100 mètres dans la région d'Helsinki, mais plusieurs projets sont en construction ou en projet, principalement à Pasila et à Kalasatama. Un concours international d'architecture a été organisé pour la construction d'au moins 10 immeubles de grande hauteur à Pasila. La construction des tours est prévue en 2020-2021. Dans la région de Kalasatama, on construira une quinzaine de tours entre 2015 et 2025.

Musées et théâtres

    Le plus grand musée historique à Helsinki, est le musée national de Finlande, qui affiche une vaste collection historique de la préhistoire au xxie siècle. Le bâtiment lui-même, ressemble à un château médiéval de style néoromantique, ce qui en fait une véritable attraction touristique. L'autre musée historique majeur d'Helsinki est le musée municipal d’Helsinki, qui présente aux visiteurs l'histoire de 500 ans d’Helsinki et depuis 2010, le musée des beaux-arts d´Helsinki qui se trouve dans le palais du tennis (Tennispalatsi en finnois).

    L'université d'Helsinki possède également de nombreux musées importants, y compris le musée Arppeanum et le musée d'histoire naturelle.

    La Galerie nationale de Finlande se compose de trois musées: le musée d'art Ateneum pour l'art finlandais classique, le musée Sinebrychoff pour l'art classique européen et le musée d'art Kiasma pour l'art moderne (200 000 visiteurs). Le musée d'art Ateneum, est un palais de style néo-renaissance du xixe siècle et l'un des principaux édifices historiques de la ville (300 000 visiteurs), tandis que le Kiasma, d'architecture très moderne, est probablement le bâtiment le plus populaire d'Helsinki. Les bâtiments des trois musées font partie des propriétés du Sénat.

    Helsinki possède trois grands théâtres : le théâtre national finlandais, le théâtre municipal d'Helsinki et le théâtre suédois.

    Helsinki compte 79 musées, 45 cinémas, et 12 théâtres.

Art et culture

    Le Festival d'Helsinki a lieu tous les ans au mois d'août et dure quinze jours. L'un des évènements important est la Nuit des Arts (en finnois : Taiteiden yö, qui fait aussi partie de la Nuit blanche : il permet de se rendre librement en soirée et la nuit dans les musées, les librairies, les parcs publics et d'autres lieux.

    Le concours Eurovision de la chanson s'est déroulé en 2007 à l'Arena Hartwall d'Helsinki.
    La place du Sénat a accueilli, à l'automne 2010, la plus grande "Exposition en plein air" qui s'est jamais tenue en Finlande, plus de 1,4 million de visiteurs ont pu admirer l'exposition internationale des United Buddy Bears.
    Musique

    Helsinki est considérée comme l'une des principales plaques tournantes de la musique populaire en Europe du Nord, de nombreux groupes largement reconnus y ont été représentés, notamment des groupes originaires de la ville ou du pays comme HIM, Stratovarius, Norther, Wintersun,Amorphis, Children Of Bodom, Sonata Arctica, Ensiferum, The Rasmus, Shape of Despair, The 69 Eyes, Hanoi Rocks ou encore Apocalyptica.

    Les principaux sites pour écouter de la musique en ville sont l'Opéra national de Finlande, sur le bord de la baie de Töölö et la maison Finlandia ou Kalasatama le site du Flow Festival. Les principaux orchestres de la ville sont l'orchestre philharmonique d'Helsinki fondé en 1882 et l'orchestre symphonique de la radio finlandaise fondé en 1927.

    De grands concerts et événements ont lieu généralement à l'une des deux grandes patinoires de hockey de la ville: la Hartwall Areena d'Helsinki ou le Helsingin Jäähalli. Sa principale salle est l'Hartwall Areena qui a servi à accueillir de nombreux événements comme le concours Eurovision de la chanson 2007, des concerts et des spectacles à grands budgets et des événements sportifs.